Seat No. / Enrolment No.:

## GUJARAT TECHNOLOGICAL UNIVERSITY

Diploma Engineering - SEMESTER - 1 (NEW) - EXAMINATION - Winter-2024

Subject Code: DI01000061

Date: 09-01-2025

Subject Name: Modern Physics

Time: 10:30 AM TO 01:00 PM

Total Marks: 70

Instructions:

1. Attempt all questions.
2. Make Suitable assumptions wherever necessary.
3. Figures to the right indicate full marks.
4. Use of simple calculators and non-programmable scientific calculators are permitted.
5. English version is authentic.
6. Q.1 Fill in the blanks/MCQs using appropriate choice from the given options. 14

- ( યોગ્ય વિકલ્પ પસંદ કરી ખાલી જગ્યા પૂરો / બહુવિક્લલ્પ પ્રશ્નોના જિાબ આપો )

- (1) Which of the following is a semiconductor?

- (a) Si (b) Cu (c) Fe (d) Ni

- ( ૧ ) નીચેના માંથી કયું અર્ધિાહક છે ?

- (a) Si (b) Cu (c) Fe (d) Ni

- (2) Refractive index of glass is \_\_\_\_\_.

- (a) 1.50 (b) 1.33 (c) 1.00 (d) 2.43

- ( ૨ ) કાચનો િક્રીભિનાંક

\_\_\_\_\_

છે .

- (a) 1.50 (b) 1.33 (c) 1.00 (d) 2.43

- (3) When an angle of incidence becomes \_\_\_\_\_ critical angle, total internal reflection occurs.

- (a) equal to (b) greater than (c) less than (d) none of these

- (3) જ્યારે આપાતકોણ ક્રાંવતકોણ કરતાં \_\_\_\_\_ થાય ત્યારે પૂણધ આંતવરક પરાિતધન રચાય છે . (a) સમાન (b) િર્ારે (c) ઓછો (d) આ પૈકી કોઈ નહીં

- (4) How many P-N junction diodes are used in a Bridge rectifier?

- (a) 2 (b) 3 (c) 4 (d) 5

- ( ૪ ) વિજ રેકટીફાયરમાં કેટલા P-N જંકશન ડાયોડનો ઉપયોગ થાય છે ?

- (a) 2 (b) 3 (c) 4 (d) 5

- (5) Optical fiber works on the principle of \_\_\_\_\_.

- (a) Interference (b) Refraction (c) Polarization (d) Total internal reflection

- ( ૫ ) ઓવટટકલ ફાઈબર

\_\_\_\_\_

ના વસધર્ાંત પર કાયધ કરે છે .

- (a) વ્યવતકરણ (b) િક્રીભિન (c) ધ્રુવિભિન (d) પૂણધ આંતવરક પરાિતધન

- (6) Number of oscillations performed per unit time is called \_\_\_\_\_.

- (a) periodic time (b) wavelength (c) amplitude (d) frequency

- ( ૬ ) એકમ સમયમાં થતાં દોલનોની

- સંખ્યાને \_\_\_\_\_ કહે છે .

- (a) આિતધકાળ (b) તરંગલંબાઈ (c) કં પવિસ્તાર (d) આિૃવત

- (7)  The S.I. unit of electric charge is \_\_\_\_\_.

- (a) Coulomb (b) Ampere (c) Volt (d) Faraday

- ( ૭ ) વિદ્યુતભાર નો એસ . આઈ . એકમ \_\_\_\_\_ છે

.

- (a) કુ લંબ (b) એવપપયર (c) િોલ્ટ (d) ફેરાડે
- (8) If the periodic time of simple pendulum is 2 second, then its frequency will \_\_\_\_\_\_. (a) 2 Hz (b) 0.5 Hz (c) 0.2 Hz (d) 5 Hz
- ( ૮ ) જો સાદા લોલકનો આિતધકાળ 2 સેકન્ડ હોય તો તેની આિૃવત
- \_\_\_\_\_ હશે .
- (a) 2 Hz (b) 0.5 Hz (C) 0.2 Hz (d) 5 Hz
- (9) The velocity of light is \_\_\_\_\_ in vacuum.
- (a) 300000 km/s (b) 300000 m/s (c) 341 km/s (d) 341 m/s
- ( ૯ ) પ્રકાશનો શૂન્યાિકાશમાં િેગ \_\_\_\_\_ હોય છે .
- (a) 300000 km/s  (b) 300000 m/s  (c) 341 km/s  (d) 341 m/s
- (10) The velocity of sound waves is maximum in \_\_\_\_\_.
- (a) liquid (b) solid (c) gas (d) vacuum
- ( ૧૦ ) ધિવન તરંગોનો િેગ
- \_\_\_\_\_ માં મહત્તમ હોય છે .
- (a) પ્રિાહી (b) ઘન (c) િાયુ (d) શૂન્યાિકાશ
- (11) The propagation of light wave is due to \_\_\_\_\_.
- (a) crest and trough (b) compression and rarefaction (c) only compression (d) only rarefaction
- ( ૧૧ ) પ્રકાશના તરંગનું પ્રસરણ
- \_\_\_\_\_ ને આભારી છે .
- (a) શૃંગ અને ગતધ (b) સંઘનન અને વિઘનન (c) ફક્ત સંઘનન (d) ફક્ત વિઘનન
- (12) LASER radiation is \_\_\_\_\_.
- (a) polychromatic (b) monochromatic (c) low intense (d) none of these
- ( ૧૨ ) LASER વિવકરણ \_\_\_\_\_ છે
- .
- (a) બહુરંગી (b) એકરંગી (c) ઓછું તીવ્ર (d) આ પૈકી કોઈ નહીં
- (13) Which fiber provides longer bandwidth?
- Single mode (b) Multi mode step index (c) Step index (d) None of these
- (
- (a) ૧૩ ) કયો ફાઈબર લાંબી બેન્ડવિથ આપે છે ?
- (a) વસંગલ મોડ (b) મલ્ટી મોડ સ્ટેપ ઇન્ડેક્ષ (c) સ્ટેપ ઇન્ડેક્ષ (d) આ પૈકી કોઈ નહીં
- (14) What is value of acceptance angle of optical fiber having numerical aperture 0.5? (a) 30 0 (b) 45 0 (C) 60 0 (d) 15 0
- ( ૧૪ ) 0.5 ન્યૂમેવરકલ એપરચર ર્રાિતા ઓવટટકલ ફાઇબરનો એક્લસેટટંસ એંગલ કેટલો હશે ? (a) 30 0 (b) 45 0 (c) 60 0 (d) 15 0
- Q.2 (A) Attempt any two. ( કોઇપણ બે ના જિાબ આપો .)

06

- (1) Differentiate between accuracy and precision.
2. ( ૧ ) ચોકસાઇ અને સચોટતા િચ્ચેનો તફાિત આપો .
- (2)  Determine the diameter of  a sphere measured by micrometer screw, main scale reading is 5 mm and 50th division of circular scale is coinciding with base line. The least count of this instrument is 0.01 mm.
4. ( ૨ ) માઇક્રોમીટર સ્ક્ર ૂ દ્વારા માપિામાં આિતા ગોળાનો વ્યાસ નક્કી કરિા , મુખ્ય માપપટ્ટીનું માપ 5  mm અને િતુધળાકાર માપપટ્ટીનો 50 મો વિભાગ બેઝ લાઇન સાથે મેચ થાય છે . આ સાર્નની લ . મા . શ 0.01 mm છે .
- (3)  Calculate  the  amount  of  electric  charge  stored  on  either  plate  of  a  capacitor  of capacitance 4 µF when connected across 12 volt battery.
6. ( ૩ ) જ્યારે 4  μF કેપેવસટન્સ ર્રાિતા કેપેવસટરને 12  volt બેટરી સાથે જોડતા કેપેવસટરની બંને ટલેટ પર સંગ્રવહત થતાં વિદ્યુતભારના જથ્થાની ગણતરી કરો .

- (B) Attempt any two. ( કોઇપણ બે ના જિાબ આપો .)
- (1) Draw a sketch of micrometer screw gauge with proper nomenclature.
- ( ૧ ) યોગ્ય નામકરણ સાથે માઇક્રોમીટર સ્ક્ર ૂ ગેજની આકૃવત દોરો .
- (2)  Explain  the  zero,  positive  and  negative  errors  for  vernier  calipers  with  proper diagram and list necessary steps to remove these types of errors.
- ( ૨ ) િવનધયર કેવલપસધ માટે યોગ્ય આકૃવત સાથે શૂન્ય , ર્ન અને ઋણ ત્રુટીઓ સમજાિો અને આ પ્રકારની ત્રુટીઓ દૂર કરિા માટેના જરૂરી પગલાંની યાદી બનાિો .
- (3)  In  an  experiment  of  finding  the  periodic  time  of  a  simple  pendulum,  the observations are 1.96 s, 1.98 s, 2.00 s, 2.02 s, 2.04 s. Calculate absolute error, mean absolute error, relative error and percentage error.
- ( ૩ ) સાદા લોલકનો આિતધકાળ શોર્િાના પ્રયોગમાં અિલોકનો 1.96  s,  1.98  s,  2.00  s, 2.02 s, 2.04 s છે . વનરપેક્ષ ત્રુવટ , સરેરાશ વનરપેક્ષ ત્રુવટ , સાપેક્ષ ત્રુવટ અને પ્રવતશત ત્રુવટની ગણતરી કરો .
- Q.3 (A) Attempt any two. ( કોઇપણ બે ના જિાબ આપો .)

06

- (1) Define: Electric flux, Electric field, Potential Difference
2. ( ૧ ) વ્યાખ્યાવયત કરો : વિદ્યુત ફ્લક્ષ , વિદ્યુતક્ષેત્ર , િીજવસ્થવતમાનનો તફાિત
- (2) Derive the formula for equivalent capacitance when three different capacitors are connected in series with necessary circuit diagram.
4. ( ૨ ) જ્યારે ત્રણ જુદા જુદા કેપેવસટરોને શ્રેણીમાં જોડિામાં આિે ત્યારે જરૂરી સવકધટ ડાયાગ્રામ સાથે સમકક્ષ કેપેવસટેન્સ માટેનું સૂત્ર મેળિો .
- (3) Define: Infrasonic sound, Audible Sound, Ultrasonic sound
6. ( ૩ ) વ્યાખ્યાવયત કરો : ઇન્રાસોવનક ધિવન , શ્રાવ્ય ધિવન , અલ્ટરાસોવનક ધિવન
7. (B) Attempt any two ( કોઇપણ બે ના જિાબ આપો )
- (1) Prove for parallel plate capacitor.
9. ( ૧ ) સમાંતર ટલેટ કેપેવસટર માટે સાવબત કરો .
- (2) List the characteristics of electric field lines.
11. ( ૨ ) વિદ્યુતક્ષેત્ર રેખાઓની લાક્ષવણકતાઓ સૂવચબદ્ધ કરો
- (3) Describe working and construction of magnetostriction method used for production of  ultrasonic waves.
13. ( ૩ ) અલ્ટરાસોવનક તરંગોના ઉત્પાદન માટે ઉપયોગમાં લેિામાં આિતી મેગ્નેટોસ્ટ ર ક્લશન પદ્ધવતની રચના અને કાયધપધર્વતનું િણધન કરો .

## Q.4 (A) Attempt any two. ( કોઇપણ બે ના જિાબ આપો .)

06

- (1) A radio station broadcasts its radio signals at . Find the wavelength if the waves travel at a speed of .
2. ( ૧ ) એક રેડીઓસ્ટેશન જેટલી આિૃવત્તિાળા તરંગોનું ઉત્સજધન કરે છે . જો આ તરંગોની ઝડપ હોય તો તેની તરંગલંબાઈ શોર્ો .
- (2) State the Snell's law and explain refractive index of media.
4. ( ૨ ) સ્નેલનો વનયમ જણાિો અને માધયમનો િક્રીભિનાંક સમજાિો .
- (3) Compare: Ordinary light and LASER
6. ( ૩ ) સરખામણી કરો : સામાન્ય પ્રકાશ અને LASER
7. (B) Attempt any two. ( કોઇપણ બે ના જિાબ આપો .)

08

- (1) Demonstrate the structure of an optical fiber with necessary diagram.
2. ( ૧ ) જરૂરી આકૃવત સાથે ઓવટટકલ ફાઇબર રચના દશાધિો .
- (2) List applications of LASER in engineering and medical field.
4. ( ૨ ) ઈજનેરી અને મેવડકલ ક્ષેત્રે LASER ના ઉપયોગોની યાદી આપો .
- (3) Explain P-type and N-type semiconductors.
6. ( ૩ ) P-type અને N-type અર્ધિાહકો સમજાિો .
7. Q.5 (A) Attempt any two. ( કોઇપણ બે ના જિાબ આપો .)
- (1) Classify conductors, semiconductors and insulators based on energy band gap.
9. ( ૧ ) એનજી બેન્ડગેપ ના આર્ારે િાહકો , અર્ધિાહકો અને અિાહકો નું િગીકરણ કરો .
- (2) Explain OR and AND logic gates with necessary truth table.
11. ( ૨ ) જરૂરી ટ ુથ ટેબલ સાથે OR અને AND લોજીક ગેટ સમજાિો .
- (3) Describe the use of Zener diode as a voltage regulator.
13. ( ૩ ) િોલ્ટેજ રેગ્યુલેટર તરીકે ઝેનર ડાયોડના ઉપયોગનું િણધન કરો .
14. (B) Attempt any two. ( કોઇપણ બે ના જિાબ આપો
15. .) 08
- (1)  Explain  full  wave  rectifier  with  necessary  circuit  and  draw  input  and  output waveforms.
17. ( ૧ ) જરૂરી સવકધટ સાથે પૂણધ તરંગ રેવક્લટફાયર સમજાિો તથા ઇનપુટ અને આઉટપુટ તરંગો દોરો .
- (2) Demonstrate forward and reverse characteristics of P-N junction diode.
19. ( ૨ ) P-N જંકશન ડાયોડની ફોરિડધ અને વરિસધ લાક્ષવણકતાઓ દશાધિો .
- (3) Write the principle of LED and explain its construction and working.
21. ( ૩ ) LED નો વસદ્ધાંત લખો અને તેની રચના અને કાયધપધર્વત સમજાિો .

**********

06