Seat No. / Enrolment No.:

## GUJARAT TECHNOLOGICAL UNIVERSITY

Diploma Engineering - SEMESTER - 2 (NEW) - EXAMINATION - Summer-2025

Subject Code: DI02000141

Date: 02-06-2025

Subject Name: Integrated Personality Development Course

Time: 10:30 AM TO 01:00 PM

Total Marks: 70

Instructions:

1. Attempt all questions.
2. Make Suitable assumptions wherever necessary.
3. Figures to the right indicate full marks.
4. Use of simple calculators and non-programmable scientific calculators are permitted.
5. English version is authentic.
6. Use only OMR to answer this question paper.

## Section A

Instructions: For each question choose ONLY ONE option and mark it on the answer sheet given to you. All questions are compulsory. Answer according to what you learnt from the IPDC lectures and workbook.

Marks: 10

1. Your life will expand or contract in direct relationship to your good and bad habits.
2. A: True B: False
- તમારી સફળતા કે નિષ્ફળતાિો તમારી સારી અિે ખરાબ આદતો સાથે સીધો સંબંધ છે.
- a. સાચ ં b. ખોટ ં
2. There is no difference between listening and hearing.
6. A: True B: False
- Listening અિે Hearing માં કોઈ ફરક િથી.
- a. સાચ ં

b. ખોટ ં

3. Dr. Abdul Kalam lived an extraordinary life but only during his time as the President.
2. A: True

B: False

- ડૉ.અબ્દ લ કલામ ફક્ત રાષ્ટ્રપનત તરીકેિા સમય દરનમયાિ જ અસાધારણ જીવિ જીવ્યા હતા.
- a. સાચ ં b. ખોટ ં
4. As a young adult, it is important to dream, to visualize a goal, and then contemplate on how to achieve it.
4. A: True B: False
- એક ય વાિ તરીકે ધ્યેય હોવ ં , ધ્યેયિી કલ્પિા કરવી અિે તેિે કેવી રીતે પ્રાપ્ત કરવો તેિો નવચાર હોવો મહત્ત્વપૂણણ છે .
- a. સાચ ં
- b. ખોટ ં
5. Networking involves building and maintaining relationships over time.
9. A: True B: False
- િેટવનકિંગમાં સમયિી સાથે સંબંધો બિાવવા અિે જાળવવાિો સમાવેશ થાય છે.
- a. સાચ ં b. ખોટ ં
6. If technology is used without discretion, then it is a blessing. But with discretion, it is a curse.

- A: True B: False

- ટેક્િોલોજીિો નવવેકપૂણણ ઉપયોગ આશીવાણદરૂપ છે, પરંત  નવવેકહીિ ઉપયોગ શાપરૂપ છે.

- a. સાચ ં b. ખોટ ં

7. To run an organization, one must have faith in its people.
2. A: True

B: False

- કોઈપણ સંસ્થા ચલાવવા માટે, તેિા લોકોમાં નવશ્વાસ હોવો અનિવાયણ છે.
- a. સાચ ં b. ખોટ ં
8. TV, Computer or mobile Screen time generally has a positive effect on family bonding and relationships.
4. A: True

B: False

- ટી.વી, કમ્પ્ય ટર કે મોબાઈલ સામે નવતાવેલો સમય પાનરવાનરક સંબંધો પર હકારાત્મક અસર કરે છે.
- a. સાચ ં b. ખોટ ં
9. Family and community culture can have a significant positive impact on one's health and wellbeing.
4. A: True

B: False

- કૌટ ંનબક અિે સામાનજક સંસ્કૃનત વ્યનક્તિા સ્વાસ્્ય અિે સ ખાકારી ઉપર હકારાત્મક અસર કરી શકે છે.
- a. સાચ ં
3. b.

ખોટ ં

10. Seva means to serve individuals with the expectation of praise and rewards.
2. A: True

B: False

- સેવા એટલે પ્રશંસા અિે ઇિામ મેળવવાિી ભાવિા સાથે કોઈક વ્યનક્તિે કરેલી મદદ .
- a. સાચ ં
- b. ખોટ ં

## Section B

Instructions: For each question choose ONLY ONE option and mark it on the answer sheet given to you. All questions are compulsory. Answer according to what you learnt from the IPDC lectures and workbook.

Marks: 30

11. Change begins, simply, with \_?
12. Which of the following points is NOT one of the habits that Tom Corley, author of "Change Your Habits, Change Your Life" discussed in his study of 233 self-made millionaires over a period of 5 years?

- a. Talent

b. An action

c. Effort

d. thought

- જીવનમ ાં પરિવર્તનની શરૂઆર્ એક \_\_\_ સ થે થ ય છે ?

- a. પ્રરર્ભ

b. ક યત

c. પ્રયત્ન

d. રવચ િ

- a. They get up early

b. They sleep 4 hours or less

- c. They read a lot

d. They make exercise a priority

૧૨) ટોમ કર્લીએ ૫ વર્તન  ગ ળ મ ાં ૨૩૩ આપબળે કિોડપરર્ થયેર્લ  ર્લોકોની આદર્ોન  અભ્ય સ "ચેન્જ યોિ હેરબટ્સ , ચેન્જ યોિ ર્લ ઇફ"મ ાં નીચેન મ ાંથી કયો મુદ્દો નથી ?

- a. ર્ેઓ વહેર્લ  ઊઠે છે. b. ર્ેઓ ૪ કર્લ ક અથવ  ર્ેથી ઓછી ઊ ાં ઘ ર્લે છે.

- c. ર્ેઓ ખૂબ વ ાંચન કિ ે  છે.

- d. ર્ેઓ કસિર્ને પ્ર થરમકર્  આપે છે.

13. What did Tata do for the people of India?

- a. Tate created a free telephone service with unlimited data.
- b. Tate created an affordable car for every family.
- c. Tata created the largest hospital in Mumbai.
- d. Tata created a new submarine for the military.

## ૧૩) ટ ટ એ ભ િર્ન  ર્લોકો મ ટે શુાં કયુું ?

- a. ટ ટ એ અમય તરદર્ ડેટ  સ થે ટેરર્લફોન સેવ  મફર્ આપી.
- b. દિે ક પરિવ િને પોસ ય ર્ેવી ક િ બન વી.
- c. મુાંબઈમ ાં રવશ ળ હોરપપટર્લ બન વી.
- d. ભ િર્ીય નૌક દળ મ ટે નવી સબમરિન બન વી.
14. What are the proven ways to show the other person that you are completely engaged in the

conversation?

- a. Summarizing the main points

- b. Asking appropriate questions

- c. a &amp; b both

- d. None of the above

## ૧૪) ર્મે કોઈ વ્યરિ સ થેન  વ ર્ તર્લ પમ ાં સાંપૂર્તપર્ે મગ્ન છો ર્ે બર્ વવ ની િીર્ો કઈ છે ?

- a. મુખ્ય મુદ્દ ઓનો સ િ ાંશ
- b. યોગ્ય પ્રશ્નો પૂછવ
- c. a અને b બન્ને
- d. ઉપિન મ ાંથી એકપર્ નહીાં
15. Which of the following methods should we NOT adopt during difficult challenges?
- a. Find a positive attitude
- b. Find someone to blame
- c.    Find workable solutions
- d. Find assistance

## ૧૫) મુશ્કેર્લ પડક િો દિરમય ન આપર્ે નીચેન મ ાંથી કઈ પદ્ધરર્ઓ અપન વવી ન જોઈએ ?

- a. હક િ ત્મક વર્લર્
- b. કોઈને દોરર્ર્ ઠેિવવો
- c. વ્યવહ રુ ઉકેર્લ શોધવો
- d. કોઇની મદદ મેળવવી
16. Around how many people studied at Takshashilā University for their post -graduation, at any one time?
- a.  100

b.  1000

c.   10,000

d.   1,00,000

૧૬) કોઈ એક સમયે ર્ક્ષરશર્લ  રવશ્વરવદ્ય ર્લયમ ાં ર્લગભગ કેટર્લ  રવદ્ય થીઓ એકસ થે અભ્ય સ કિર્ હર્ ?

- a. ૧૦૦

b. ૧ , ૦૦૦

c. ૧૦ , ૦૦૦

d. ૧ , ૦૦ , ૦૦૦

17. Which Professor told Kalam, "This is not good enough Kalam, I expected much better from you."

- a. Prof. B.V. Buddhe

b. Prof. Satish Dhawan

- c. Prof. Srinivasan

d. Dr Brahma Prakash.

૧૭) કય  પ્રોફેસિ ે  કર્લ મને કહ્ુાં , ' કર્લ મ , આ કાંઈ વખ ર્ કિવ  જેવુાં ક યત નથી. ર્ િી પ સેથી મને ઘર્ી વધ િે અપેક્ષ  હર્ી. '

- a. પ્રો. બી. વી. બુદ્ધે
- b. પ્રો. સર્ીસ ધવન
- c. પ્રો. શ્રીરનવ સન
- d. ડૉ. બ્રહ્મપ્રક શ

18. Which of the following is NOT mentioned as a flip-side (drawback) of Social Media in the

IPDC workbook?

- a. FOMO     b. Negative body image

c. Healthy sleep patterns         d. Poor concentration

૧૮) નીચેન મ ાંથી શેનો ઉલ્ર્લેખ IPDC વકત બુકમ ાં સોરશયર્લ મીરડય ની રલર્લપ-સ ઇડ (ખ મી) ર્િીકે કિવ મ ાં આવ્યો નથી ?

- a. ફોમો ( FOMO કાં ઇક ચૂકી ગય ની અનુભૂરર્)
- b. નેગેરટવ બોડી ઈમેજ (નક િ ત્મક ભ વ કૃરર્)
- c. હેલ્થી પર્લીપ-પેટનત (પવપથ રનદ્ર  ર્લેવ ની આદર્)
- d. નબળી એક ગ્રર્
19. Who told journalists that, his children have not used the iPad and he put a limit on how much technology his kids use at home?
- a. Mark Zuckerberg

b. Steve Jobs c.

Bill Gates d. Tim Cook

૧૯) કોર્ે પત્રક િોને કહ્ુાં કે , ર્ેન  બ ળકોએ આઇપેડનો ( iPad) ઉપયોગ કયો નથી અને ર્ેર્ે પોર્ ન ઘિમ ાં બ ળકો મ ટે ટેકનોર્લોજીન  વપિ શ પિ મય તદ  મૂકી દીધી છે.

- a. મ કત  ઝ ુ કિબગત

b. પટીવ જોબ્સ

- c. રબર્લ ગેટ્સ

d. ટીમ કૂક

20. The IPDC lesson taught us to keep faith in three things. Which of the below was NOT one of

them?

a. Faith in ourselves b. Faith in the system c. Faith in others d. Faith in God

૨૦) IPDC ર્લેક્ચિમ ાં આપર્ે ત્રર્ બ બર્ોમ ાં રવશ્વ સ િ ખવ નુાં શીખ્ય . નીચેન મ ાંથી કયો રવકલ્પ ત્રર્મ ાંથી એક નથી ?

- a. આપર્ી જાર્ ઉપિ રવશ્વ સ b. રસપટમમ ાં રવશ્વ સ

- c. બીજા ર્લોકોમ ાં રવશ્વ સ d. ભગવ નમ ાં રવશ્વ સ

21. What intention should we keep when performing seva?

- a. To help others

- b. To gain rewards c. To get money

d. To be appreciated

## ૨૧) સેવ  કિર્ી વખર્ે આપર્ે કયો હેર્ુ િ ખવો જોઈએ ?

- a. બીજાને મદદ કિવ નો b. ઈન મ મેળવવ નો

- c. પૈસ  મેળવવ નો d. પ્રશાંસ  પ્ર પ્ત કિવ નો

22. According to the IPDC workbook, family get-togethers should take place at least:
- a. Once every week   b. Once every month    c.    Once every year d. Once every 2 years , પ રિવ રિક રમર્લન ( Family get-together)
- વક ત બુક મુજબ ઓછ મ ાં ઓછ ુાં  કેટર્લીવ િ થવુાં જોઈએ: a. દિ અઠવ રડયે એકવ િ b. દિ મરહને એકવ િ c. દિ વર્ે એકવ િ d. દિ ૨ વર્ે એકવ િ
23. Which of the following methods should we NOT use when performing seva?
- a. Serve with love b. Be thankful c.   Be prepared to sacrifice d. Serve to get praised ૨૩) સેવ  કિર્ી વખર્ે નીચેન મ ાંથી કઈ િીર્ોનો ઉપયોગ ન કિવો જોઈએ ?
- a. પ્રેમથી સેવ  કિવી. b. આભ િી બનવુાં. c. બરર્લદ ન મ ટે ર્ૈય િ િહેવુાં. d. પ્રશાંસ  મેળવવી.
24.  As per Pramukh Swami Maharaj, is technology a blessing or a curse?
- a. Blessing
- b. Curse
- c. It is a blessing with its discreet usage and is a curse without
- d. It is a curse with its discreet usage and is a blessing without

## ૨૪) પ્રમુખપવ મી મહ િ જન  મર્ મુજબ ટેકનોર્લોજી એ આશીવ તદરૂપ છે કે અરભશ પ ?

- a. આશીવ તદરૂપ
- b. અરભશ પ
- c. રવવેકપૂર્ત ઉપયોગ સ થે આશીવ તદરૂપ છે , અને ર્ે રવન  અરભશ પ
- d. રવવેકપૂર્ત ઉપયોગ સ થે અરભશ પ છે , અને ર્ે રવન  આશીવ તદરૂપ
25. Complete the following quote from the workbook: "Life is 10% what happens to us and 90%

\_\_\_\_\_"

- a. What happens to others b. How we feel   c. Having fun d. How we respond to it

૨૫) વકત બુકમ ાંથી નીચે આપેર્લ ાં રવધ નને પૂર્ત કિો: ' જીવનમ ાં આપર્ી સ થે શુાં બને છે એનુાં મહત્ત્વ મ ત્ર ૧૦% છે , અને ૯૦% \_\_\_\_\_ ર્ેન  ઉપિ છે. '

- a. બીજા ર્લોકો સ થે શુાં થ ય છે. b. આપર્ે શુાં અનુભવીએ છીએ ?

- c. આનાંદ કિીએ.

d. આપર્ે કેવો પ્રરર્ભ વ આપીએ છીએ ?

## Section C

Instructions: For each question choose ONLY ONE option and mark it on the answer sheet given to you. All questions are compulsory. Read each question carefully before answering. Apply what you have learnt from the IPDC lectures and workbook to choose the best option.

Marks: 30

26. Manish is upset because all his classmates have brand-name clothes and the latest mobile phones. Whereas  his  family's  difficult  financial  situation  means  that  Manish  has  no  choice  but  to  accept whatever used accessories his elder brother gives him. What advice do you think is the best advice for Manish right now?
- a.    Avoid focusing on what you do not have but learn to appreciate what you do have. This will bring positivity into your daily life.
- b.   This is life, just accept it. But if you work hard now, then you will earn enough money to buy whatever you want in the future. Then you will always be happy.
- મિીષિા નમત્રો પાસે બ્રાન્ડેડ કપડાં અિે મોંઘા આધ નિક ફોિ છે ; જ્યારે મિીષિા ઘરિી આનથણક નસ્થનત સારી િ હોવાથી , તેિે વપરાયેલી જે વસ્ત ઓ મળે તે સ્વીકારવા નસવાય કોઈ છ ૂ ટકો િથી. આથી મિીષ દ :ખી છે. આ સંજોગોમાં તમારા નવચાર પ્રમાણે કઈ સલાહ મિીષ માટે સૌથી વધ  યોગ્ય છે ?
- a. જે તમારી પાસે િથી તેિા પર ધ્યાિ આપવા કરતાં જે તમારી પાસે છે , તેિી કદર કરો. આ સમજણ તમારા રોનજંદા જીવિમાં હકારાત્મકતા લાવશે.
- b. આ જ જીવિ છે , તેિો સ્વીકાર કરો. પરંત  જો તમે અત્યારે સખત મહેિત કરશો , તો તમે ભનવષ્યમાં સારં કમાઈિે તમિે જે જોઈએ છે તે બધ ં મેળવી સ ખી થઈ શકશો.
27. 'First they break you and then they remake you'. What can we learn from this method that the USA Army use to train their recruits?
- a.    We should be ready to come out of our own comfort zone to further our personal growth.
- b.    We should break all limits and make new innovations.
- 'First, they break you and then they remake you.' ય .એસ.એ. આમી તેમિા સૈનિકોિે પ્રનશનિત કરવા આ રીત અપિાવે છે. તેિા પરથી આપણિે શ ં શીખવા મળે છે ?
- a. જીવિમાં આગળ વધવ ં હોય તો આરામદાયક પનરનસ્થનત છોડવા તૈયાર થવ ં પડે.
- b. આપણે બધી જ સીમાઓિે તોડી કંઈક િવ ં કરવ ં જોઈએ.
28. "The rule of 21" - What did we learn from this rule in the context of new habits, as mentioned by Robin Sharma in his book named - "Who will cry when you die?"
- a.    You should develop a habit, by practising it for 21 days without a break. Initially, it is normal to feel uncomfortable for the first few days. But if you break them in for about three weeks, they will fit like a second skin.

- b.    If you find it uncomfortable while developing a new habit then take a break and continue when it feels more natural to you. Continue this until you reach the 21 days target to develop a beneficial habit.
- રોનબિ શમાણએ તેિા પ સ્તક ' હ   વીલ ક્રાય વ્હેિ ય  ડાય ?' માં વણણવેલ ' ૨૧ િો નિયમ ' (Rule of 21)માંથી જીવિમાં િવી સારી ટેવો પાડવા નવષે આપણે શ ં શીખ્યા ?
- a. કોઈ િવી ટેવ પાડવા માટે સતત (એકધારા) ૨૧ નદવસ સ ધી તેિો અભ્યાસ કરવો જોઈએ. શરૂઆતમાં થોડાં નદવસ થોડ ં અગવડતાભય િં લાગે , પણ જો તમે શરૂઆતિાં ત્રણ અઠવાનડયાં સાતત્ય જાળવીિે મંડ્યા રહો તો તે ટેવ તમારી ચામડીિી જેમ તમારી સાથે જોડાઈ જશે.
- b. જો તમિે િવી ટેવ પાડવામાં અગવડતા પડતી હોય તો તેિે વચ્ચે છોડી દો. અિે પછી જ્યારે તમિે અિ કૂળતા લાગે ત્યારે ફરીથી શરૂ કરો. કોઈ િવી ઉપયોગી ટેવ પાડવા આ પ્રમાણે ૨૧ નદવસ સ ધી કરવાિ ં ચાલ રાખો.
29. Radha wants to start a new habit of running 10km daily. She downloaded a fitness app and even bought new trainers. But she struggles to stay motivated to continue every day, especially when her legs feel a bit sore. What can she do to make this habit more regular in her daily routine?
- a.   Run an extra 5km on the next day as a punishment for skipping a day.
- b.   Allow herself a small reward every time she reaches her target.
- રાધા દરરોજ ૧૦ નક.મી. દોડવાિી િવી ટેવ પાડવા માંગતી હતી. તેણે ફીટ્િેસ એપ પણ ડાઉિલોડ કરી અિે િવા ટરેઈિસણ (પ્રનશિક)િી પણ મદદ લીધી. પણ રોજ નિયનમતપણે દોડવામાં તેિે મ શ્કેલી પડવા લાગી. અિે ખાસ કરીિે જ્યારે તેિા પગમાં દ ખાવો થતો હોય ત્યારે તમારા મત મ જબ , આ ટેવિે રોનજંદા જીવિિો ભાગ બિાવવા તેણે શ ં કરવ ં જોઈએ ?
- a. એક નદવસ િ દોડવા બદલ બીજા નદવસે નશિારૂપે ૫ નક.મી. વધારે દોડવ ં જોઈએ.
- b. જ્યારે તે તેિા લક્ષ્યિે મેળવે તે દરેક વખતે તેણે પોતાિી જાતિે કંઈક પ્રોત્સાહિરૂપે ઈિામ આપવ ં જોઈએ.
30. Sanjay spends time on social media until late at night. Because of this, he is sometimes unable to wake up on time  in  the  morning.  On  such  occasions,  he  sometimes  skips  his  scheduled  workout session, so that he can catch the bus to work, to arrive on time. What do you think Sanjay should do to become more consistent?
- a. He needs to break the habit of staying up late so that he can wake up on time and complete his morning workout as planned.
- b. Social media is also an important part of his nightly routine. So, he should buy a personal vehicle and use that to reduce travel time. That way he can exercise and reach his office on time
- સંજય સોનશયલ મીનડયા પર મોડી રાત સ ધી સમય નવતાવે છે , જેિે લીધે તે ક્યારેક સવારે સમયસર ઊઠી શકતો િથી. આવા પ્રસંગે તે કેટલાંક નિધાણનરત કાયોિે છોડી દે છે , કે જેથી બસ પકડી સમયસર કામ પર પહોંચી શકે. તમારા મત પ્રમાણે વધારે નિયનમત થવા માટે સંજયે શ ં કરવ ં જોઈએ ?
- a. તેણે મોડે સ ધી જાગવાિી ટેવ છોડવી જોઈએ જેથી તે સમયસર જાગી િક્કી કયાણ મ જબ સવારિાં કાયો પૂરાં કરી શકે.
- b. રાત્રે દ ૈ નિક ક્રમ પ્રમાણે સોનશયલ મીનડયામાં જોવ ં પણ જરૂરી છે. આથી તેણે પોતાિ ં વાહિ ખરીદી લેવ ં જોઈએ જેથી મ સાફરીમાં ઓછો સમય જાય. આ પ્રમાણે તે પ્રયત્ન કરીિે સમયસર કામ પર પહોંચી શકશે.

31. Mr. Honda is the CEO of a clothing manufacturing company. Over the last two years, Mr Honda has successfully opened 18 new factories around India. Today, he has a review meeting with his clients in Mumbai. Just as he was about to board his flight, he receives news of an accident in one of his nearby factories. One of the machines temporary malfunctioned, injuring 15-20 of his workers. What should Mr Honda do?
- a.   Mr. Honda should reschedule his meeting and visit the factory to personally provide emotional and financial support to his workers according to their needs.
- b.   Mr. Honda should inform the manager to give the workers a financial package for their troubles and then continue to his meeting.
- શ્રીમાિ હોન્ડા એક કપડાં બિાવતી કંપિીિા સી.ઈ.ઓ. છે. છેલ્લા બે વષણમાં શ્રી હોન્ડાએ આખા ભારતમાં સફળતાપૂવણક િવી ૧૮ ફેક્ટરીઓ ખોલી છે. આજે તેમિાં ગ્રાહકો સાથે મ ંબઈમાં તેમિી રીવ્ય  નમનટંગ છે. એ નવમાિમાં ચડવાિા હતા ત્યાં જ તેમિે તેમિી એક િજીકિી ફેક્ટરીમાં અકસ્માત થયાિા સમાચાર મળે છે. એક મશીિમાં ખરાબીિે કારણે ૧૫-૨૦ કારીગરોિે ઈજા થઈ છે. આ સમયે શ્રી હોન્ડાએ શ ં કરવ ં જોઈએ ?
- a. શ્રી હોન્ડાએ તેમિી નમનટંગ બીજા કોઈ નદવસે ગોઠવી ફેક્ટરી પર જઈિે કારીગરોિે ભાવાિાત્મક અિે તેમિી જરૂનરયાત મ જબ આનથણક ટેકો આપવો જોઈએ.
- b. શ્રી હોન્ડાએ તેમિા મેિેજરિે કહીિે કારીગરોિે આ મ શ્કેલ પનરનસ્થનતમાં આનથણક સહાય અપાવીિે તેમિી નમનટંગ કરી લેવી જોઈએ
32. Ram has just received his mid-term exam back from his teacher. He has scored the highest score in the class with an amazing 91%. After being praised by his teacher, Ram looks through his classmate's paper. His classmate, Shyam, has also scored very highly. Upon further inspection, Ram notices that one of Shyam's questions was marked incorrectly. If Ram informs the teacher then Shyam will gain 3 more marks. However, this will put Shyam as the highest scorer and Ram as second. What do you think Ram should do?
- a.   Ram should not inform the teacher. The fault belongs to the teacher. So, Ram should just enjoy his well-earned first place.
- b.   Ram should inform the teacher about the mistake and take pleasure in helping Shyam get a better grade.
- રામિે હમણાં તેિા નશિક પાસેથી પ્રથમ સત્રાંત પરીિાિા ગ ણ મળ્યા. તેણે વગણમાં સૌથી વધ  ૯૧% મેળવ્યા. નશિકે પણ તેિી પ્રશંસા કરી. ત્યારબાદ રામે તેિા સહાધ્યાયી શ્યામિી ઉત્તરવહી જોઈ. તેણે પણ ઊ ં ચા ગ ણ મેળવ્યા હતા. ઉત્તરવહી જોતાં રામે જોય ં કે શ્યામિો એક જવાબ સાચી રીતે ચકાસાયેલો િ હતો. જો રામ તે વાત નશિકિે જણાવે તો શ્યામિા ૩ ગ ણ વધી જાય તેમ હત ં. અિે તેિે કારણે શ્યામ પહેલા િંબરે આવી જાય અિે રામ બીજા િંબર પર આવે. તમારા મંતવ્ય મ જબ રામે શ ં કરવ ં જોઈએ ?
- a. રામે નશિકિે જણાવવ ં િ જોઈએ. ખરેખર વાંક તો નશિકિો છે. રામે તેિા પહેલા િંબરિો આિંદ જાળવી રાખવો જોઈએ.
- b. રામે નશિકિે આ ભૂલિી જાણ કરવી જોઈએ , અિે શ્યામિે વધારે ગ ણ અપાવી ખ શ થવ ં જોઈએ.
33. Suraj is having a discussion with his friend Minesh about a recent argument they had at college. This incident has made Minesh feel disappointed. He believes that Suraj is to blame for the whole incident. But Suraj tries to calmly explain why he reacted in the way he did. What is the best way for Minesh to approach this conversation?
- a. Minesh should get up and leave the conversation. Then try to forget about the incident.

- b. Minesh should carefully listen and try to understand Suraj's perspective with an open mindset.
- સૂરજિે તેિા નમત્ર નમિેષ સાથે કોલેજમાં ઉગ્ર દલીલ થાય છે. આ ઘટિાથી નમિેષ નિરાશ થયેલો છે અિે એ આખી ઘટિા માટે સૂરજિે જવાબદાર માિે છે. થોડા સમય બાદ સૂરજ શાંનતથી તેિે સમજાવવા પ્રયત્ન કરે છે , કે તેિે શા કારણે એવી પ્રનતનક્રયા આપી. આ વખતે નમિેષે કેવી રીતે વતણવ ં જોઈએ ?
- a. નમિેષે સૂરજિી વાતિે અવગણીિે ઘટિાિે ભૂલી જવા પ્રયત્ન કરવો જોઈએ.
- b. નમિેષે સૂરજિી વાત ધ્યાિપૂવણક સાંભળી સૂરજિા દૃનષ્ટ્કોણથી વાતિે સમજવા માટે ખ લ્લા મિે પ્રયત્ન કરવો જોઈએ.
34.  Anjali  has  prepared  for  a  cultural  festival  dance  performance  at  her  college.  She  has  been practicing for many weeks. It is now the day before the event and Anjali is feeling quite confident. But that was until she saw the other participants practicing. Seeing their dance routines, she felt that they were far superior to her. What would you recommend her to do?
- a.   She should remember her efforts and give her best performance possible.
- b.  She should give an excuse to the organizer and avoid her performance to prevent any potential embarrassment.
- અંજનલ કોલેજિા સાંસ્કૃનતક કાયણક્રમમાં ભાગ લેવા ઘણા નદવસથી તૈયારી કરી રહી છે. હવે કાયણક્રમિે એક જ નદવસ બાકી છે અિે અંજનલ પૂરી રીતે તૈયાર છે. પણ જ્યારે તેણે બીજા સ્પધણકોિે તૈયારી કરતાં જોયા ત્યારે તેિે લાગે છે કે તે લોકો એિા કરતાં ઘણ ં વધારે સારં કરી રહ્યા છે. આ સમયે તમે અંજનલિે શ ં સલાહ આપશો ?
- a. તેણે પોતે કરેલી મહેિતમાં નવશ્વાસ રાખી કાયણક્રમમાં ઉત્તમ દેખાવ કરવો જોઇએ.
- b. તેણે  આયોજકોિે  કોઇક  બહાિ ં  બતાવી  કાયણક્રમમાં  ભાગ  િ  લેવો  જોઇએ , જેથી  િોભજિક પનરનસ્થનતમાં િ મ કાવ ં પડે.
35. Bhavya has just completed her master's degree in Biophysics. She is now applying to take a PhD at five of the top 20 universities in America. She has received admission to two universities and is now deciding  which  admission  to  accept.  After  weighing  up  both  options,  she  has  seen  two  deciding factors. Which of the below factors do you think she should prioritize as the most important?
- a. The expertise and suitability of the PhD supervisor.
- b. The reputation and prestige of the university.
- ભવ્યએ હમણાં જ બાયોનફનિક્સમાં માસ્ટર નડગ્રી લીધી છે. તે પી.એચ.ડી. માટે અમેનરકાિી ટોચિી ૨૦ ય નિવનસણટીઓમાંથી પાંચમાં પ્રવેશ મેળવવા પ્રયત્ન કરી રહી છે. તેિે બે ય નિવનસણટીમાં પ્રવેશ મળ્યો છે અિે હવે તે નિધામાં છે કે કઇ ય નિવનસણટીમાં જવ ં. બન્નેિી ત લિા કરતાં બે બાબતો સામે આવી. તમારા મત મ જબ િીચેિી કઇ બાબતિે પ્રાધાન્ય આપવ ં જોઇએ ?
- a. નિપ ણ અિે યોગ્ય પી.એચ.ડી. ગાઈડ.
- b. ય નિવનસણટીિી ખ્યાનત તથા પ્રનતષ્ઠા.
36.  Ravi  has  recently  developed  a  new start-up company  providing  an  online delivery  service.  His company has been gaining many orders from his customers. His six employees have been working non-stop for the last 18 hours to meet the increased demands. As he is about to leave the office, he sees it is 10 PM, and his employees must still package 300 more products before they can rest tonight. As their leader, how should Ravi engage with his employees?

- a. Ravi should take out a few minutes to order his employees to work harder and faster.
- b. Ravi should stay with his employees to help them finish packaging the products.

૩૬) રનવએ તાજેતરમાં એક િવી સ્ટાટણ-અપ કંપિી ચાલ  કરી છે જે ઓિલાઇિ નડનલવરી સેવા પૂરી પાડે છે. તેિી કંપિીિે ગ્રાહકો પાસેથી ઘણા ઓડણર મળી રહ્યા છે. ઓડણર વધતાં , તેિા ૬ કમણચારીઓ છેલ્લા ૧૮ કલાકથી સતત કામ કરી રહ્યા છે. જ્યારે રનવ ઓનફસથી િીકળવાિી તૈયારી કરે છે , ત્યારે તે જ   એ છે કે રાતિા ૧૦ વાગ્યા છે અિે તેિા કમણચારીઓ હજી કામ કરી રહ્યા છે , અિે હજ  ૩૦૦ ઓડણરિાં પેનકંગ બાકી છે. એક લીડર તરીકે , રનવએ તેિા કમણચારીઓ સાથે કેવી રીતે વતણવ ં જોઈએ ?

- a. રનવએ તેિા કમણચારીઓિે સખત અિે િડપી મહેિત કરવાિો આદેશ આપવો જોઈએ.
- b. ઓડણસણિ ં પેનકંગ પૂરં  થઈ જાય ત્યાં સ ધી રનવએ તેિા કમણચારીઓ સાથે રહીિે તેમિે મદદ કરવી જોઈએ.
37. Chandresh has been using his phone at night before bedtime and now experiences sleeplessness. How would you suggest he solves this problem?
- a. He should only use limited applications at night and avoid playing any games on his phone.
- b. He should set a fixed time at night where he stops using social media. And he should not sleep with his phone within reach.
- ચંદ્રેશ સૂતા પહેલાં રાત્રે તેિો ફોિ વાપરી રહ્યો છે અિે હવે તેિે ઊ ં ઘ આવતી િથી. તમે આ સમસ્યાિો હલ શ ં સૂચવશો ?
- a. તેણે રાત્રે માત્ર મયાણનદત એન્લકેશિિો જ ઉપયોગ કરવો જોઈએ અિે તેિા ફોિ પર રમતો રમવાિ ં ટાળવ ં જોઈએ.
- b. તેણે રાત્રે એક નિનિત સમય સેટ કરવો જોઈએ જેથી તે સમયે તે સોનશયલ મીનડયાિો ઉપયોગ કરવાિ ં બંધ કરે અિે તેણે રાત્રે સૂતી વખતે ફોિ પોતાિી િજીક રાખીિે સૂવ ં િ જોઈએ.
38. Megha has recently been feeling unhappy and lonely. For the last 2 weeks, she has been longing

to share her emotions with someone. What should she do?

- a. She should reach out to people using social media and create new friendships.
- b. She should express her feelings to family members with whom she feels comfortable
- મેઘા થોડા સમયથી દ :ખ અિે એકલતા અિ ભવે છે. છેલ્લા ૨ અઠવાનડયાથી , તે કોઈકિી સાથે પોતાિી લાગણીઓ વ્યક્ત કરવા ઇચ્છે છે. મેઘાએ શ ં કરવ ં જોઈએ ?
- a. તેણે સોનશયલ મીનડયાિા માધ્યમથી લોકો સ ધી પહોંચવ ં જોઈએ અિે િવા નમત્રો બિાવવા જોઈએ.
- b. તેણે પનરવારિા જે સભ્ય સાથે વધ  નિકટતા હોય તેિી સાથે પોતાિી લાગણીઓ વ્યક્ત કરવી જોઈએ.
39. Nehal spent her school vacation volunteering for a disaster relief project. This required her to spend two weeks packing and distributing food packets for flood victims. This seva was tiring and timeconsuming. Despite  her  efforts  she  found  the  residents  of  one  village  to  be  very  ungrateful.  The residents took the food packets, but they did not say thanks, smile, or give any response. This made Nehal feel sad and unappreciated. What advice best suits Nehal's difficulty during this seva?
- a. We should not expect everyone to be thankful. Instead, we should be thankful that we have been given the opportunity to perform this important seva.

- b. Only a few residents were ungrateful. But some people from the other villages praised us, so we should remember those praises instead.

૩૯) િેહલે પોતાિ ં સ્કૂ લ વેકેશિ પૂર હોિારતિા રાહતકાયણ માટે સ્વયંસેવક તરીકે ગાળ્ય ં. તેણે પૂર પીનડતો માટે બે અઠવાનડયા સ ધી પેનકંગ અિે ફ ડપેકેટ નવતરણિી સેવા કરી. આ સેવા થાક લાગે તેવી અિે સમય માંગી લેતી હતી. તેિા પ્રયત્નો છતાં તેિે એક ગામિા રહેવાસીઓ ખૂબ જ કૃતઘ્િી લાગ્યા. રહેવાસીઓએ ફૂડપેકેટ લીધા , પરંત  તેઓએ આભાર પણ માન્યો િહીં , નસ્મત કે કોઈ પ્રનતભાવ પણ આ્યો િહીં. આિાથી િેહલ દ ુઃખી થઈ અિે તેિો ઉત્સાહ ઓસરી ગયો. આ સેવા દરમ્પયાિ િેહલિી મ શ્કેલીિે અિ રૂપ કઈ સલાહ આપ આપશો ?

- a. દરેક આપણો આભાર માિે તેવી અપેિા આપણે િ રાખવી જોઈએ. તેિા બદલે , આપણે તેમિા આભારી બિવ ં જોઈએ કે તેમણે આપણિે આ મહત્ત્વપૂણણ સેવા કરવાિી તક આપી.
- b. થોડા  રહેવાસીઓ કૃતઘ્િી  હતા  જ. પરંત  અન્ય  ગામોિા  લોકોએ  આપણી પ્રશંસા  કરી , તેથી  આપણે તે પ્રશંસાિે યાદ કરવી
40. Deepa is currently studying law at a world-renowned college in America. She has been asked to deliver a speech about gender equality at a regional student convention. Deepa is passionate about her subject, but she is worried that the audience members will quietly mock her Indian accent and origin. She is mostly prepared for her speech, but with 3 days to go, this worry is still playing in her mind. What should she do?
- a. Deepa should use these last few days to try and adopt a more American accent.
- b. Deepa should focus on channelling her passion to her audience.
- દીપા અત્યારે અમેનરકામાં આવેલી દ નિયાિી પ્રખ્યાત કોલેજમાં કાયદાશાસ્ત્રિો અભ્યાસ કરી રહી છે. તેિે િેનત્રય નવદ્યાથી સંમેલિમાં જાતીય સમાિતા અંગે ભાષણ આપવા કહેવામાં આવ્ય ં છે. દીપા પણ ભાષણિા નવષયિે લઈિે બહ  ઉત્સાનહત છે. પણ સાથે સાથે તેિે એવી બીક પણ છે કે તેિી બોલવાિી ભારતીય શૈલીિે કારણે પ્રેિકગણમાં કોઇક મજાક પણ ઉડાવે. તેણે તેિ ં ભાષણ તો તૈયાર કરી લીધ ં છે અિે હવે ફક્ત ત્રણ જ નદવસ બાકી છે , પણ પેલી નચંતા હજ  તેિે કોરી ખાય છે. તમે જણાવો કે તેણે શ ં કરવ ં જોઇએ ?
- a. દીપાએ આ છેલ્લા ત્રણ નદવસિો ઉપયોગ અમેનરકિ ઢબ પ્રમાણેિી અંગ્રેજી ભાષા બોલતાં શીખવા માટે કરવો જોઇએ.
- b. દીપાએ ફક્ત તેિા ભાષણિે ધારદાર રીતે પ્રેિક સમિ રજૂ કરવા ધ્યાિ કેનન્દ્રત કરવ ં જોઇએ.